အခုမွတရုတ္ျပည္၏္၂၀ရာစုပထမတ၀က္
ရဲ့သမိုင္းကိုစျပီးေလ့လာသူေတြ
အတြက္ ကေတာ့
နည္းနည္းေတာ့နားလည္ရန္ခက္လိမ့္မယ္
ဒီဗီဒီယိုရဲ့ပန္းတိုင္ကတကယ္ေတာ့
သင္တို ့ကိုၿခံဳငံုသံုးသပ္ေပးရန္
ႏွင့္သင္တို ့ကိုတရုတ္ျပည္ရဲ့
၂၀ရာစုပထမပိုင္းသမိုင္း၏ျငမ္စင္ေလးေပးရန္ျဖစ္ပါတယ္။
ကြ်န္ေတာ္တို ့၁၉၀၀ခုႏွစ္အေစာပိုင္းကိုသြားလွ်င္
သင္တို ့မင္းဧကရာဇ္ စိုးမိုးအုပ္ခ်ဳပ္သည့္အျပီးသတ္ခ်ိန္ကိုေတြ ့ရမယ္။
ဒါကေတာ္ေတာ္ၾကီးေလးတဲ့ကိစၥပါ။
တရုတ္ျပည္ကိုမင္းဧကရာဇ္အမ်ိဳးမ်ိဳး
ႏွစ္ေပါင္းေထာင္ေပါင္းမ်ားစြာအုပ္ခ်ဳပ္ခဲ့ၾကတယ္။
ဒါေပမဲ့၁၉၀၀ႏွစ္ေတြထဲကိုေရာက္ေတာ့
ဧကရာဇ္အုပ္ခ်ဳပ္ေရး - အထူးသျဖင့္ "က်င္း" ဧကရာဇ္အုပ္ခ်ဳပ္ေရး -
တျဖည္းျဖည္းအားနည္းလာေနတယ္။
၁၈၀၀ခုႏွစ္အကုန္ပိုင္းေလာက္ က
ပထမတရုတ္-ဂ်ပန္စစ္ပြဲမွာ ဂ်ပန္ေတြလက္ထဲ
မွာေတာ္ေတာ္ခံစားခဲ့ရတယ္။
အတိုက္ခံဖက္ကမေက်ႏွပ္မႈေတြၾကီးထြားလာတယ္။
သူတို ့အေနႏွင့္ဒီဧကရာဇ္မင္းေတြႏွင့္သူတို ့ရဲ့အုပ္ခ်ဳပ္မႈက
တရုတ္ျပည္ကိုေခတ္မီတိုးတက္သင့္သေလာက္မလုပ္ဘူးလို ့ယူစတယ္
ျပန္သတိရပါ - ဒါဟာ၁၉၀၀ခုႏွစ္အေစာပိုင္းျဖစ္တယ္။
က်န္ရွိတဲ့ကမ႓ာၾကီးကအရမ္း
အရမ္းေခတ္မီတဲ့ေနရာျဖစ္လာျပီ။
တရုတ္ျပည္က၁၈၀၀ဃုႏွစ္ေတြကလဲံအင္အားၾကီးတဲ့
အေနာက္ႏိုင္ငံေတြလက္ထဲမွာအလူးအလဲခံလိုက္ရတယ္
သူတို ့ကလဲသူတို ဧကရာဇ္မင္းေတြရဲ့အ႐ွိန္သက္ေရာကေအာ္လုပ္တယ္
လူအမ်ားအထင္မွာေတာ့
တရုတ္ျပည္ဟာစီးပြာေရး၊ ႏိုင္ငံေရးႏွင့္ အသုံးခ်သိပၸံပညာေရး
ေတြမွာေခတ္မီသင့္သေလာက္
မမီခဲ့လို ့ျဖစ္တယ္။
အဲဒီေတာ့ ၁၉၁၁ ႏွစ္ကိုအျမန္ႏႈန္းႏွင့္သြားလိုက္။
အဲဒီခ်ိန္က"၀ူေခ်ာင္း"ထၾကြမႈဆိုတာ
က်င္းဧကရာဇ္အုပ္ခ်ဳပ္မႈကိုျဖဳတ္ခ်ခဲ့တယ္။
၁၉၁၂ မွာေတာ့ နန္ဂ်င္းမွာတရုတ္သမၼတႏုိင္ငံထူေထာင္ခဲ့ျပီးျဖစ္ပါတယ္။
ဒီေတာ့ နန္ဂ်င္း ဒီေနရာဘဲ ထူေထာင္ခဲ့တာ။
ေပက်င္းကေတာ့တရုတ္ျပည္ဧကရာဇ္အုပ္ခ်ဳပ္မႈရဲ့ဗဟိုေပါ။့
တရုတ္သမၼတႏိုင္ငံ၏ပထမဆံုး
ယာယီသမၼတကေတာ့ေဒါက္တာစန္ရတ္စင္ (Dr.Sun Yat-sen) ျဖစ္ခဲ့တယ္။
ေဟာဒီမွာ
သူကတကယ္ေတာ့ေနာက္ဆံုးထၾကြမႈမွာ
က်င္းဧကရာဇ္အုပ္ခ်ဳပ္မႈ တြန္းလွန္ခဲ့ရာမွာ
ကိုယ္တိုင္တိုက္ရိုက္မပါ၀င္ခဲ့ဘူး။
အဲဒီအခ်ိန္မွာသူကထန္ဗာျမိဳ ့ကိုေရာက္ေနတယ္။
အေမရိကန္ႏိုင္ငံDenver Colorado
ဒါေပမဲ့သူကဒီထၾကြမႈ ရဲ့ေရွ့ေဆာင္ -
သိုမဟုတ္ေရွ့ေဆာင္ေတြထဲက -တဦးျဖစ္ခဲ့တယ္။
ေရွ့ေဆာင္ ပုဂၢိဳလ္ေတြထဲကအတိုက္အခံလုပ္သူ-
ဧကရာဇ္အုပ္ခ်ဳပ္မႈကိုအၾကိမ္ၾကိမ္တြန္းလွန္ရန္ၾကိဳးစားခဲ့တယ္။
Sun Yat-sen တကယ္ေတာ့ဧကရာဇ္အုပ္ခ်ဳပ္မႈထဲက
Yuan Shikai, ဆိုတဲ့ဗိုလ္ခ်ဳပ္ၾကီးႏွင့္ေပါင္းဖက္ထားတယ္။
သူ ့မွာလဲစိတ္၀င္စားစရာေကာင္းတဲ့သမိုင္းရွိခဲ့တယ္။
အဲဒီေတာ့Sun Yat-sen ကYuan Shikai ႏွင့္အေပးအယူလုပ္တယ္။
Yuan Shikaiကႏွိင္ငံေရးအရရည္မွန္းခ်က္ႀကီးတယ္။
Yuan Shikai ကေျပာတယ္ "ေဟ့ငါဧကရာဇ္မင္းပုရီကိုရလွ်င္
(သူကတရုတ္ျပည္ရဲ့ေနာက္ဆံုးဧကေရာဇ္မင္းျဖစ္တယ္)
"သူ ့ကိုငါတရား၀င္ နန္းစြန့္ ေစႏိုင္လွ်င္
ငါသမၼတျဖစ္ျခင္တယ္"
ဒီေတာ့Sun Yat-sen ဒါကိုလက္ခံတယ္။
ဆိုေတာ့Yuan Shikai ကတရုတ္သမၼတႏိုင္ငံ
ရဲ့တရား၀င္သမၼတျဖစ္ခဲ့တယ္။
ဒါေပမဲ့သူ ့ေၾကာင့္ဒီေလာက္ႏွင့္မလံုေလာက္ခဲ့ဘူး
၁၉၁၅ခုႏွစ္မွာသူ ့ကိုယ္သူဧကရာဇ္ဟုေၾကညာခဲ့တယ္။
ဒါကိုသင္စဥ္စားၾကည့္- လူေတြကသိပ္ျပီးမၾကိဳက္ၾကဘူး
ဘာေၾကာင္လဲဆိုေတာ့သူတို ့ဧကရာဇ္မင္းေတြကိုစိတ္ကုန္ေနတယ္။
၁၉၁၆ခုၾကေတာ့သူနန္းစြန္ ့တယ္ - (အမွန္မွာေသစံုးသြားတာ)
ဒီကစျပီးတရုတ္ျပည္မွာ
အလြန္အမင္းအပိုင္းပိုင္းျဖစ္တဲ့အုပ္ခ်ပ္မႈကာလေတြျဖစ္ေပၚလာတယ္
ဧကရာဇ္အုပ္ခ်ဳပ္မႈေအာက္မွာေတာင္
တရုတ္စစ္တပ္ၾကီးကစုစည္းမႈမရွိဘူး။
စစ္တပ္မ်ားကိုအနယ္နယ္အရပ္ရပ္ကဧကရာဇ္မင္းကိုသစၥာခံတဲ့
ရွင္ဘုရင္မ်ားကအသီးသီးခ်ဳပ္ကိုင္ထားၾကတယ္။
အခု Yuan Shikaiကနန္းစြန္ ့ျပီး
၁၉၁၆ခုႏွစ္တြင္ေသဆံုးသြားတယ္။ ဒါေပမဲ့ဒါေတြမျဖစ္ခင္
သူ ့ကိုယ္သူဧကရာဇ္မင္းေၾကာ္ျငာခဲ့စဥ္ကလဲ
လူေတြကYuan Shikai ကိုသစၥာမခံခ်င္ခဲ့ဘူး။
အဲဒီေတာ့သင္တို ့သိတဲ့ "စစ္ကဲမင္းတို ့ေခတ္"
တရုတ္ျပည္မွာစခဲ့တယ္။
ဒါကးအပိုင္းပိုင္းျဖစ္တဲ့အုပ္ခ်ပ္မႈကာလျဖစ္ျပီး
တရုတ္ျပည္မွာဗဟိုအုပ္ခ်ဳပ္မႈမရွိေတာ့ဘူး။
ေနာက္ဒမွာေတြ ့ရတဲ့ေနရာေတြ --
(ဒီနားကေျမပံု
က "စစ္ကဲမင္းတို ့ေခတ္"မွာတရုတ္ျပည္က
အၾကမ္းျပင္းဘာႏွင့္တူလဲဆိုတာကိုျပေနတယ္)။
– ဒီေနရာတခုျခင္းကိုစစ္ကဲမင္းတေယာက္ျခင္းအုပ္ခ်ဳပ္ျပီး
မတူျခားနားတဲ့စစ္ကဲေတြကမတူတျဲ့စစ္တပ္ေတြကိုတာ၀န္ယူာကတယ္။
"စစ္ကဲမင္းတို ့ေခတ္"မွာဒါေတြျဖစ္ေနခ်ိန္မွာ
က်ြန္ေတာ္တို ့အထူးသျဖင့္၁၉၂၀အေစာပိုင္းသို ့သြားလွ်င္
အေသးစိတ္ဆိုလွ်င္၁၉၂၁သို ့ - Sun Yat-sen ကမေလွ်ာ့ေသးဘူး
သူကေတာင္ပိုင္းက Guangzhouကိုသြားျပီး
ေတာ္လွန္ေရးအစိုးရပံုစံတည္ေထာင္တယ္
တကယ္ေတာ့ဒီကေနတရုတ္ျပည္ကိုျပန္စုစည္းျပီး
ျပည္ေတာင္စုတရုတ္ႏိုင္ငံျပန္လယ္ထူေထာင္ျခင္တဲ့စိတ္ေၾကာင့္ျဖစ္တယ္
ဒီေတာသူကဟိုကိုသြားတယ္။
ဒါေပမဲ့ကံဆိုးခ်င္ေတာ့သူဟာ၁၉၂၅ခုႏွစ္မွာကင္စာေရာဂါႏွင့္ကြယ္လြန္ခဲ့တယ္။
သူစလိုက္တဲ့လုပ္ရွားမႈ --
အခုအခါ "Kuomintang" "ကိုမင္တန္" ---
(ကြ်န္ေတာ္ဒါကိုေရးခ်ပါရေစ)
ေရး - ကို မင္ တန္
အေျခခံအားျဖင့္အာဏာက
ကာကြယ္ေရးဦးစီးခ်ဳပ္Chang Kai Shek ထံသို ့ေရာက္သြားတယ္။
ေနာက္ Chang Kai Shek --- ကြ်န္ေတာ္တို ့အေျခခံအားျဖင့္
အာဏာသူ ့ထံေရာက္တယ္ေျပာရျခင္းမွာ
သူကကိုမင္တန္ရဲ့စစ္တပ္၏
အဓိကာကတဲ့အပိုင္းကိုခ်ဳပ္ကိုင္ျပီးျဖစ္တယ္။
ဒါေတြကလဲအေျခခံအားျဖင့္ေနာက္ ကိုတရုတ္ျပည္တြင္းစစ္ၾကီး
ျဖစ္မယ့္အေျခတည္စ အေစာဆံုးအခ်ိန္ကာလျဖစ္တယ္။
ဘာေၾကာင့္လဲဆိုေတာ့၁၉၂၁ခုကေန Sun Yat-senကြယ္လြန္တဲ့အထီ
တရုတ္မ်ိဳးခ်စ္ပုဂၢိဳလ္(ကိုမင္တန္) ေတြ
စိုဗီရက္ျပည္ေတာင္စုႏွင့္တရုတ္ကြန္ျမဴနစ္ေတြၾကား
ပူးတြဲေဆာင္႐ြက္မႈေတြရွိေနခဲ့တယ္။
သူတို ့ကပူးတြဲေဆာင္၇ြက္ျခင္းကတရုတ္ျပည္
ကိုဘယ္လိုျပန္ေပါင္းစည္းမွာလဲလိုစဥ္းစားရန္ျဖစ္တယ္။
ဒါေပမဲ့ Sun Yat-senကြယ္လြန္တာႏွင့္
ကိုမင္တန္ရဲ့အာဏာက
စစ္ကဲမင္းChang Kai-shekလက္ထဲေရာက္သြားတယ္
သူကအာဏာကိုစုစည္းခိုင္မာေအာင္လုပ္တယ္
သူကစစျခင္းကြန္ျမဴနစ္ေတြကို
ရန္မမူဘူး။
ဒါေပမဲ့၁၉၂၇ႏွစ္ေလာက္ကစျပီးတရုတ္ျပည္က
ဂိုဏ္းကြဲေနတဲ့အုပ္စုအသီးသီးကိုေပါင္းစည္းရန္ၾကိဳးစားတယ္။
အာဏာစုးစည္းလို ့လဲရခဲ့တယ္။
ဒါေပမဲ့သူကကြန္ျမဴနစ္ေတြေနာက္ကိုစလိုက္တယ္
အဲဒီေတာ့၁၉၂၇ခုႏွစ္မွစျပီး Chang Kai-shek က
ကြန္ျမဴနစ္ေတြေနာက္လိုက္တယ္။
ကြန္ျမဴနစ္ေတြကလဲ
ေဟ့ ငါတို ့ကSun Yat-sen ေဖၚေဆာင္ကဲ့တဲ့ စိတ္ဓာတ္
ရဲ့ အစစ္အမွန္ေဖၚေဆာင္သူေတြျဖစ္တယ္။
Chang Kai-shek လက္ေအာက္ကဲ
ကိုမင္တန္ေတြကလဲမဟုတ္ဘူးမဟုတ္ဘူး
ငါတို ့ကလွ်င္ Sun Yat-sen တရုတ္သမတၠႏိုင္ငံတည္ေထာင္
တဲ့အခ်ိန္က စိတ္ဓာတ္ ေဖၚေဆာင္သူမ်ားျဖစ္တယ္ဟုေျပာၾကတယ္။
အဲဒီေတာ၁၉၂၇ခုႏွစ္မွာ
တရုတ္ျပည္တြင္းစစ္ၾကီးစတာေတြ ့ရမယ္။
ဒီအခ်ိန္မွာကိုမင္တန္ကအာဏာစုစည္းဖို ့ၾကိဳးစားရာမွာ
စစ္ကဲမင္းေတြႏွင့္အာဏာစုစည္းယံုမက
ကြန္ျမဴနစ္ပါတီကိုလဲလိုကေတာ့တာဘဲ။
ဒါေတြအကုန္ျဖစ္ေနခ်ိန္မွာ
က်ြန္ေတာ္တို ့၁၉၃၀အေစာပိုင္းေရာက္ေတာ့
ဂ်ပန္ကေနာက္တခ်ိန္ျပန္ျပီးသူ ့တို ့ဧကရာဇ္မဟာစစ္တပ္ၾကီးရဲ့
အင္အားကိုတရုတ္ကုန္းမၾကီးေပၚသက္ေရာက္ေအာင္ၾကိဳးစားတယ္။
ဂ်ပန္ကေဗၚမိုစာကြ်န္း ႏွင့္
(ယခုTaiwanလို ့ေခၚတယ္)
ကိုရီးယားႏိုင္ငံက၁၈၀၀ခုႏွစ္ကုန္ပိုင္း
ပထမတရုတ္-ဂ်ပန္စစ္မွာသိမ္းပိုက္ျပီးေနျပီ။
ေနာက္ ၁၉၃၁ခုႏွစ္မွာ
ဂ်ပန္ေတြကManchuria ကိုစျပီး က်ဴးေက်ာ္ဝင္ေရာက္
ဒါကဂ်ပန္ကတရုတ္ျပည္ကိုႏွစ္ေရွ
တစိမ့္စိမ့္ဝင္ေရာက္သိမ္းပိုက္ျခင္းျဖစ္တယ္။
ဒါက၁၉၃၇ခုႏွစ္အထိဆက္သြားတယ္။
ဒီအခ်ိန္မွာတရုတ္ေတြႏွင့္ဂ်ပန္ေတြၾကား
တရား၀င္စစ္ျဖစ္သြားတယ္။
ဒီမွာဂ်ပန္ေတြကအဲဒီအခ်ိန္ကအထြတ္အထိပ္ထိန္းခ်ဳပ္တာ္
က်ြန္ေတာ့္မွာေျမပံုရွိတယ္။
တရုတ္ႏွင့္ဂ်ပန္ၾကားထဲျဖစ္တာ။
ေနာက္အေရ့ွအာရွမွာ
ဒုတိယကမ႓ာ့စစ္ကတရုတ္-ဂ်ပန္စစရဲ့တပိုင္းတစျဖစ္တယ္။
ဂ်ပန္ေတြကတရုတ္ျပည္မၾကီးကို
ဒုတိယကမ႓ာ့စစ္တရား၀င္မစကထဲက
က်ဴးေက်ာ္ဝင္ေရာက္ႏ်င့္ေနျပီျဖစ္တယ္။
အခုဒါေတြအကုန္ျဖစ္ေနတယ္ -
(ဂ်ပန္ကManchuriaကိုက်ဴေက်ာ္၀င္ေရာက္ေနျပီ)
– ၁၉၃၄ခုႏွစ္မွာ - သင္တို ့သတိရ ရမွာက - ကိုမင္တန္ -
Chang Kai-shek ရဲ့မ်ိဳးခ်စ္ပါတီက
ကြန္ျမဴနစ္ေတြေနာက္လိုက္ေနတယ္။
ေနာက္၁၉၃၄ခုႏွစ္ၾကေတာ့သူတို ့ကို၀ိုင္းပတ္လုနီးနီးျဖစ္ေနတယ္။
ကြန္ျမဴနစ္ေတြကရွံးလုနီးပါးျဖစ္ေနျပီ။
သူတို ့ကိုမ်ိဳးခ်စ္ပါတီက၀ိုင္းရန္ထားျပီ။
ဒီဟာရဲ့ရလဒ္ကေတာ့တရုတ္သမိုင္မွာအေတာ္နာမည္ၾကီး
ခဲ့တဲ့ျဖစ္ရပ္ - "the Long March" စခဲ့တယ္။
အဲဒီမွာတရုတ္ကြန္ျမဴနစ္ပါတီ - သူတို ့စစ္တပ္-
အလြန့္အလြန္ၾကမ္းတမ္းတဲ့နယ္ေျမကိုျဖတ္ျပီး္
အေနာက္ေျမာက္တရုတ္ျပည္ကိုခ်ီတက္
ဒီနားမွာပါ "the Long March" ရဲ့ေျမပံု
တကယ္ေတာ့တရုတ္ကြန္ျမဴနစ္ပါတီက
၁၉၃၄ခုႏွစ္မွာၾကိဳးေတြေပၚမွာေရာက္ေနတာ။
ေနာက္ဒီ "Long March" အတြင္းမွာ
ေမာ္စီတံုးကေခါင္ေဆာင္မႈအားထုတ္ျပသခဲ့တယ္။
ဒီLong Marchအတြင္းမွာျပသခဲ့တဲ့ေခါင္းေဆာင္မႈ--
ဒီတရုတ္ျပည္အေနာက္ေျမာက္ပိုင္းကုိဆုတ္ခြာျခင္း --
ကတကယ္ေတာ့ဒါကေမာ္စီတံုးေနာက္ဆံုး
တရုတ္ကြန္ျမဴနစ္ပါတီကိုထိန္းခ်ဳပ္ခဲ့တယ္။
အခုကြ်န္ေတာ္တို အေရွ့ကိုအျမန္သြားၾကမယ္။
ကြ်န္ေတာ္တို ့သိထားဒါတရုတ္-ဂ်ပန္စစ္ပြဲက --
(ကြ်န္ေတာ္တို ့ေနာက္ဆံုးေတာ့ရႈျမင္ရမွာ
ဒုတိယကမ႓ာ့စစ္ရဲ့စစ္ဆင္ေရးဇာတ္ခံုတခုအေနႏွင့္ပါ
ေနာက္ဆံုးေတာ့ အေမရီကားကဂ်ပန္ေတြ US ကို ပုလဲဆိပ္ကမ္း
မွာတိုက္ခိုက္တဲ့ေနာက္မဟာမိတ္ေတြဘက္က၀င္ပါတယ္
ေနာက္ေတာ့ ၁၉၄၅ခုႏွစ္မ်ာဂ်ပန္ျမိဳ ့ေတာ္ေတြျဖစ္တဲ့
Hiroshima ႏွင့္ Nagasaki ကိုအဏုျမဴ လက္နက္မ်ားႏွင့္တိုက္ခိုက္ျပီး--
ပါစီဗစ္ေဇာတ္ခံုေပၚကဒုတိယကမ႓ာစစ္ၾကီးေဇာတ္သိမ္းသြားတယ္။
ဂ်ပန္အတြက္အရႈံးျဖစ္ခဲ့တယ္၊ ဂ်ပနကဒုတိယကမ႓ာစစ္ကိုရႈံးသြားတယ္။
အဲ့ဒီအခ်ိန္မွာတရုတ္ျပည္ကအဓိကပါတီႏွစ္ခုၾကား
ျပည္တြင္းစစ္အျပည့္အ၀ျပန္စခဲ့တယ္။
တရုတ္ျပည္တြင္းစစ္က၁၉၂၇ခုမွာစခဲ့ျပီး
ဆက္လက္ျဖစ္ေနတယ္။
ဒါေပမဲ့တခ်ိန္ကဘံုရန္သူ-- ဂ်ပန္ -- က
ၾကမ္းၾကမ္းၾကဳတ္ၾကဳတ္ႏွင့္ပို၍ပို၍
တရုတ္ျပည္သို ့မဟုတ္လူေတြ ပိုင္ဆိုင္မႈေတြသိမ္းပိုက္ျပီး
သူတို ့ရဲ့ဧကေရာဇ္တန္ခိုးအာဏာစိုးမိုးရန္ၾကိဳးစားေန ဒါ၊
အဲဒီအခါ ပါတီႏွစ္ခုက
[ရန္လိုမႈေတြေလွ်ာ့ခ်ျပီး]
"ေဟ့တို ့ေတြဂ်ပန္ကိုတိုက္ခိုက္ဖို ့စုစည္းရမယ္"လို ့ေျပာၾကမယ္။
ဒါေပမဲ့ဒုတိယကမ႓ာစစ္လဲ၁၉၄၅ခုႏွစ္တြင္ျပီးဆံုးေရာ
ဂ်ပန္ေတြလဲရႈံးသြားေရာ
ျပည္တြင္းစစ္ကအျပည့္အ၀တရုတ္ကြန္ျမဴနစ္ပါတီႏွင့္
ကိုမင္တန္ေတြၾကားျပန္မီးေတာက္လာတယ္။
ေနာက္သမိုင္းထဲမွအၾကီးဆံုးျဖစ္ႏွိင္တဲ့
အစျပန္ေကာက္ျခင္္းျဖစ္မယ္ထင္တယ္။
ဒါကဒီတရုတ္ကြန္ျမဴနစ္ပါတီၾကီးက
၁၉၃၄ ႏွင့္၁၉၃၅ခုႏွစ္ေတြမွာၾကိဳးတန္းေတြေပၚေရာက္ေနျပီး
အတင္းအက်ပ္ျပန္ဆုတ္ခြာခဲ့ရသူေတြ
ျပန္လာႏိုင္ခဲ့တယ္
ေနာက္ ၁၉၄၉ --
(ဒီမွာသေဘာတရားေတြအမ်ားၾကီးရွိေနတယ္)
သူတို ့ဘာေၾကာင့္လုပ္ႏိုင္ခဲ့တာလဲ --
သူတို ့ကေက်းလက္ေတာရြာေနလူေတြရဲ့
ေထာက္ခံမႈေတြရတယ္ - သူတို ့ကကိုမင္တန္ေတြထက္ပိုျပီး
ေထာက္ခံမႈရယူတာကိုနားလည္တယ္။
(ဒီအေၾကာင္းကိုကြ်န္ေတာ္တို ့ေနာက္ဗီဒီယိုေတြမွာေျပာလို ့ရတယ္)
၁၉၄၉ခုႏွစ္မွာသူတို ့Chang Kai-shek ႏွင့္ကိုမင္တန္ကို
အႏိုင္ရခဲ့တယ္။ကိုမင္တန္ေတြကိုတရုတ္ျပည္မၾကီးကေန
ေမာင္းထုတ္ျပီး Taiwan သို ့ဆုတ္ခြာေစခဲ့တယ္။
ဟိုမွာကိုမင္တန္ေတြတိုင္းျပည္ထူေထာင္လိုက္တယ္။
အဲဒီ၁၉၄၉ခုႏွစ္ကာလထဲကျပည္မၾကီးမွာ
တရုတ္ကြနျမဴနစ္ပါတီ
ရဲ့ေရွ့ေဆာင္မႈႏွင့္
တရုတ္ျပည္သူ ့သမၼတႏိုင္ငံေတာ္ၾကီးတည္ေတာက္ခဲ့ၾကတယ္။